

Вопросы:
1) Производственный процесс и принципы его организации, пути расширения производства 
2) Формирование производственного процесса, составные части, основные и вспомогательные процессы 
3) Типы формы и методы организации производства на предприятии и основные направления их совершенствования 
4) Концентрация производства: понятие, показатели уровня


Ответы:



--------------1-------------
Производственный процесс представляет собой совокупность целенаправленных действий персонала предприятия по превращению сырья и материалов в готовую продукцию.

Основные компоненты производственного процесса, определяющие характер производства, - это:

• профессионально подготовленный персонал;
• средства труда (машины, оборудование, здания, сооружения и т.д.);
• предметы труда (сырье, материалы, полуфабрикаты);
• энергия (электрическая, тепловая, механическая, световая, мышечная);
• информация (научно-техническая, коммерческая, оперативно-производственная, правовая, социально-политическая).

Профессионально управляемое взаимодействие этих компонентов формирует конкретный производственный процесс и составляет его содержание.

Производственный процесс является основой деятельности любого предприятия. Содержание производственного процесса оказывает определяющее воздействие на построение предприятия и его производственных подразделений. 


Основными принципами организации производственного процесса являются:
1. Специализация, то есть разделение его на составные части (операции, работы) 
и закрепление их за отдельными рабочими местами.
2. Пропорциональность, предполагающая одинаковую пропускную способность 
всех подразделений, участков, линий, что позволяет обеспечить равномерное 
ритмичное движение предмета труда по всей технологической цепочки, предотвращает 
его разрывы, или наоборот, заторы.
3. Параллельность, дающая возможность одновременной обработки нескольких изделий
или одновременного выполнение различных операций с одним, что приводит к 
сокращению технологического цикла.
4. Непрерывность, обеспечивающая ликвидацию (полную или частичную) каких-либо 
перерывов в движении предмета труда.
5. Прямоточность, под которой понимается прохождение изделием всех стадий 
обработки по кратчайшему пути.
6. Максимально возможная и экономически целесообразная автоматизированность
выполнения технологических операций и их комплексов (работ).
7. Гибкость, позволяющая в кратчайшие сроки и с минимальными затратами
переналаживать отдельные единицы оборудования и технологические линии 
на выпуск новой продукции.
8. Оптимальность, обеспечивающая выполнение всех процессов по 
выпуску продукции в заданном наборе, в требуемые сроки с максимальной экономической эффективностью.

Пути расширения производства
1)Отдача от масштаба. Длительный период
	Если выбран технически эффективный метод производства, то увеличение выпуска возможно за 
	счет пропорционального увеличения использования всех производственных ресурсов. Это и есть изменение масштаба производства.
	1.png

2)Убывающая отдача переменного ресурса. Короткий период
	В коротком периоде, в отличие от длительного, часть ресурсов остается 
	неизменной, тогда как другая часть может быть увеличена. Поэтому для
	короткого периода линия роста может быть представлена не лучом, проведенным из
	начала координат, а прямой, параллельной оси переменного фактора. Очевидно,
	что соотношение К/L вдоль такой линии умень­шается, поскольку фиксированное 
	количество К приходится на все большее количество L. Таким образом, 
	в коротком периоде рост выпу­ска происходит при изменяющихся пропорциях между постоянным и переменным ресурсом.
	2.png

3)Производственная функция и технический прогресс
	Рост производства возможен, наконец, за счет технического прогресса, который заключается в появлении новых, технически более 
	эффективных способов производства. Эти новые способы должны быть учтены в производственной функции,
	тогда как ставшие технически неэффек­тивными способы должны быть исключены из нее.
	3.png

ссылка
https://studfile.net/preview/2550277/page:9/
https://studfile.net/preview/5269986/page:7/


--------------2-------------
Производственные процессы на предприятии в зависимости от их роли в изготовлении продукции разделяют на три вида:
	Основные — процессы, которые непосредственно связаны с превращением предметов труда в готовую продукцию. 
		В результате основных производственных процессов выпускается продукция, которая предусмотрена планом предприятия.
	Вспомогательные – процессы, которые лишь способствуют бесперебойной работе предприятия, 
		но непосредственного участия в изготовлении продукции не принимают.
	Обслуживающие — процессы, которые создают условия для осуществления основных и 
		вспомогательных процессов (транспортные и складские процессы).

Главное отличие между основными и вспомогательными процессами состоит в том, что продукт, 
выработанный в результате основного производственного процесса, поступает на рынок, а продукт, 
полученный во время вспомогательного процесса, потребляется в пределах предприятия.

https://studfile.net/preview/5251705/page:2/


--------------3-------------
Форма организации производства представляет собой опреде­ленное сочетание во времени и в пространстве 
элементов произ­водственного процесса при соответствующем уровне его инте­грации, 
выраженное системой устойчивых связей.



#формы
Различают три основные формы организации производства:
1)Специализация
2)Кооперирование
3)Комбинирование

Специализация — сосредоточение деятельности на относительно узком секторе, специальном направлении, отдельных технологических процессах и операциях или видах выпускаемой продукции. Специализация производства в промышленности реализована в трех основных формах: предметной, подетальной и технологической.

Кооперирование — это форма организации производства, при которой осуществляется установление и использование сравнительно устойчивых и долговременных производственных и управленческих связей между предприятиями, организациями и другими структурами, каждая из которых специализируется на производстве отдельных составных частей целого или выполнении отдельного вида работ (услуг).

Комбинирование производства— одна из форм организации производства, основанная на соединении принципиально разных технологических процессов (например, на металлургическом комбинате применяются литейные, химические и прокатные технологии) на одном крупном предприятии.




# типы
Различают три типа производства; единичное, серийное, массовое.

1. Единичное производствохарактеризуется малым объемом вы­пуска одинаковых изделий, повторное изготовление и ремонт кото­рых. как правило, не предусматриваются. Коэффициент закрепле­ния операций для единичного производства принимается свыше 40.

2. Серийное производство характеризуется изготовлением или ремонтом изделий периодически повторяющимися партиями.

В зависимости от количества изделий в партии или серии и зна­чения коэффициента закрепления операций различают мелкосе­рийное, среднесерийное и крупносерийное производство. Для мел­косерийного производства коэффициент закрепления операций принимают от 21 до 40 включительно, для среднесерийного — от 11 до 20 включительно, для крупносерийного производства — от 1 до 10 включительно.

3. Массовое производство характеризуется большим объемом выпуска изделий, непрерывно изготовляемых или ремонтируемых продолжительное время, в течение которого на большин­стве рабочих мест выполняется одна рабочая операция. Коэффи­циент закрепления операций для массового производства прини­мается равным 1.





# Методы организации производства
Существует два метода организации производства: поточное и не поточное производство. 

Поточное производство обеспечивает строго согласованное выполнение всех операций технологического процесса во времени и пространстве, оно характеризуется следующими основными признаками:
-специализацией каждого рабочего места на выполнении определенной операции; 
-согласованным и ритмичным выполнением всех операций на основе единого расчетного темпа работы; 
-размещением рабочих мест в строгом соответствии с последовательностью технологического процесса; 
-передачей обрабатываемого материала или изделий с операции на операцию с минимальными перерывами с помощью транспортера (конвейера). 

Не поточное производство используется преимущественно в единичном и серийном производстве. Его признаки: рабочие места размещаются однотипными технологическими группами без связи с последовательностью выполнения операций, на них обрабатываются разные по конструкции и технологии изготовления предметы труда, которые перемещаются в процессе обработки сложными маршрутами, создавая большие перерывы между операциям

https://studfile.net/preview/2037756/


--------------4-------------
#
Концентрация – это процесс обобщения производства, выражающийся в росте его размера, сосредоточения рабочей силы, 
оборудования, переработке сырья. Материалов на крупных предприятиях и после выпуска продукции. 
Концентрация производства может развиваться на основе следующих форм:
-увеличение выпуска однородной продукции (специализированные предприятия);
-увеличение выпуска разнородной продукции (универсальные предприятия);
-развитые концентрации на основе комбинирования производства (предприятия – комбинаторы);
-развития концентрации на основе диверсификации производства (предприятия с более широкой деятельностью).

#
Показатели уровня концентрации производства
Основными показателями уровня концентрации в промышленности являются масштабы предприятий, определяемые:
- годовым выпуском продукции;
- среднегодовой численностью работающих;
- среднегодовой стоимостью основных фондов;
- потреблением электроэнергии за год;
- удельным весом крупных предприятий в выпуске продукции всей отраслью;
- средними масштабами предприятия в отрасли.

https://studfile.net/preview/2490694/page:3/
https://studopedia.ru/4_166466_kontsentratsiya-proizvodstva-sushchnost-formi-pokazateli-otsenki-urovnya-effektivnost.html



